# Версия 14.1.2

## Описание изменений

**Пояснения к описанию изменений**

Столбец «Учетный код» содержит код доработки функциональности продукта.

Описание изменений содержит коды компонентов, которых коснулось изменение, или код продукта, если изменение затронуло все компоненты.

В столбцах «Влияют на разработку», «Влияют на пользователей», «Влияют на сопровождение» приведены ссылки на документы, где описаны изменения, которые влияют на работу указанной группы пользователей:

-   Разработка — прикладные команды разработки, которые используют программный продукт/компонент для разработки своих программных продуктов. 
-   Пользователь — бизнес-пользователи, которые работают с пользовательскими (графическими) интерфейсами продукта/компонента.
-   Сопровождение — команды сопровождения продукта/компонента на стороне клиента.

:::{admonition} Внимание
:class: danger

Все описанные изменения относятся к компоненту DataGrid (IGNT).
:::

### Новые функции 

В этой версии новых функций нет. 

### Изменения функциональности

В этой версии функции не изменялись.

### Изменения в технологическом стеке

В этой версии технологический стек не менялся.

### Изменения в классе/классах по классификатору программ в связи с изменением функциональности

В этой версии изменений в классах нет.

### Добавление технологического модуля

В этой версии технологические модули не добавлялись.

### Исключенные и устаревшие функции

В этой версии исключенные и устаревшие функции отсутствуют.

### Исправленные ошибки

| Учетный код | Изменения | Влияют на разработку | Влияют на пользователей | Влияют на сопровождение |
|---|---|---|---|---|
| SBTSUPPORT-20173 | expiryPolicy применяется к записям, которые были среплицированы | - | - | - |
| SBTSUPPORT-18756 | Восстановления из снепшота не приводит к ошибке B+Tree corruption | - | - | - |
| SBTSUPPORT-19064 | Исправлена ошибка старта толстого клиента при использовании openjdk 11 | - | - | - |
| SBTSUPPORT-20037, SBTSUPPORT-20039 | Создание и получение сертификатов осуществляется через RLM | - | - | - |
| SBTSUPPORT-18939 | Повреждение хранилища, если страницы были изменены после последней контрольной точки во время деактивации кластера | - | - | - |

### Известные проблемы

При тестировании проблемы не обнаружены.
