# Версия 14.1.4

## Описание изменений

**Пояснения к описанию изменений**

Столбец «Учетный код» содержит код доработки функциональности продукта.

В столбцах «Влияют на разработку», «Влияют на администраторов» приведены ссылки на документы, где описаны изменения, которые влияют на работу указанной группы пользователей:

-   Разработка — прикладные команды разработки, которые используют программный продукт/компонент для разработки своих программных продуктов. 
-   Администратор — команды сопровождения продукта/компонента на стороне клиента. Настраивают и обслуживают продукт/компонент, в том числе с помощью графическиих интерфейсов администратора продукта/компонента.

:::{admonition} Примечание
:class: note

В случаях, когда в столбцах «Влияют на разработку», «Влияют на администраторов»  указаны `+`, изменения затрагивают исходный код, конфигурацию и иные файлы без изменения документации.
:::

### Новые функции

В этой версии новых функций нет. 

### Изменения функциональности

В этой версии функции не изменялись.

### Изменения в технологическом стеке

В этой версии технологический стек не менялся.

### Изменения в классе/классах по классификатору программ в связи с изменением функциональности

В этой версии изменений в классах нет.

### Добавление технологического модуля

В этой версии технологические модули не добавлялись.

### Исключенные и устаревшие функции

В этой версии исключенные и устаревшие функции отсутствуют.

### Исправленные ошибки

| Учетный код | Изменения | Влияют на разработку | Влияют на администраторов |
|---|---|---|---|
| SBTSUPPORT-34115 | Проблема со статистикой H2: если количество записей в кеше превышало `2^31`, значение счетчика становилось отрицательным и срабатывала ошибка `AssertionError` «SQL-запрос выполнить не удается» | + | - |
| SBTSUPPORT-34894 | Выпадение серверного узла по ООМ при множественных выполнениях операции `GetAll` на кешах с 1 млн записей и более | + | + |
| SBTSUPPORT-36145 | Ошибка с Eviction Trackers | + | + |

### Известные проблемы

При тестировании проблемы не обнаружены.