# Версия 16.1.2

## Описание изменений

**Пояснения к описанию изменений**

Столбец «Учетный код» содержит код доработки функциональности продукта.

В столбцах «Влияют на разработку», «Влияют на администраторов» приведены ссылки на документы, где описаны изменения, которые влияют на работу указанной группы пользователей:

- Разработка — прикладные команды разработки, которые используют программный продукт/компонент для разработки своих программных продуктов. 
- Администратор — команды сопровождения продукта/компонента на стороне клиента. Настраивают и обслуживают продукт/компонент, в том числе с помощью графических интерфейсов администратора продукта/компонента.

:::{admonition} Примечание
:class: note

В случаях, когда в столбцах «Влияют на разработку», «Влияют на администраторов»  указаны `+`, изменения затрагивают исходный код, конфигурацию и иные файлы без изменения документации.
:::

### Новые функции

В текущей версии новых функций нет.

### Изменения функциональности

В этой версии функции не изменялись.

### Изменения в технологическом стеке

В этой версии технологический стек не менялся.

### Изменения в классе/классах по классификатору программ в связи с изменением функциональности

В этой версии изменений в классах нет.

### Добавление технологического модуля

В этой версии технологические модули не добавлялись.

### Исключенные и устаревшие функции

В этой версии исключенные и устаревшие функции отсутствуют.

### Исправленные ошибки

| Учетный код | Изменения | Влияют на разработку | Влияют на администраторов |
|---|---|---|---|
| SBTSUPPORT-46816 | Исправлена проблема механизма обратного пинга, которая в некоторых случаях не позволяла достоверно определить работоспособность узла кластера | — | + |
| SBTSUPPORT-47914 | Исправлена проблема с подключением к кластеру DataGrid со стороны клиента, которая приводила к неконсистентности данных между плечами | + | — |
| SBTSUPPORT-49598 | Исправлена проблема с отсутствием сортировки batch по ключу, которая приводила к взаимной блокировке | — | + |
| SBTSUPPORT-50870 | Исправлена проблема с подключением клиентов, которые работают через IntelliJ IDEA | + | — |
| SBTSUPPORT-50797 | Исправлена ошибка запроса клиента при переходе на тонкий клиент | + | — |
| SBTSUPPORT-51311 | Исправлена проблема с зависанием клиентов при записи | + | — |
| SBTSUPPORT-51353 | Исправлена проблема с зависанием узла после перезапуска кластера | + | — |

### Известные проблемы

При тестировании проблемы не обнаружены.