# Версия 4.2130

## Новые функции

В данном релизе добавлена следующая функциональность:

-   Добавлена JMX-команда и метрики для операции автоматического восстановления из снепшота.
-   Реализована поддержка CDC для in-memory-кластеров.
-   Добавлена специальная опция для синхронного запуска команд создания снепшота и восстановления из него (create/restore).
-   Добавлены атрибуты для сервиса .NET.
-   Добавлены дополнительные настройки для получения полной трассировки стека на стороны тонкого клиента при возникновении ошибки на стороне серверного узла.
-   Добавлена поддержка интерфейса `LifecycleAware` для локальных слушателей событий.
-   В файл `default-security.json`, формируемый по умолчанию, добавлены пользователи по умолчанию.
-   Добавлена документация по функциональности CDC.
-   Реализован `TopologyValidator`.
-   Реализована отправка в Audit событий восстановления из резервной копии.
-   Добавлена утилита для миграции конфигураций кешей.
-   Добавлена документация для утилиты миграции конфигураций кешей.

## Изменения функциональности

-   Обновлены зависимые модули DataGrid и Security Plugin.
-   Обновлены зависимости JNR POSIX.
-   Обновлена зависимость zookeeper&curator.
-   В документацию CDC были внесены комментарии относительно соответствия цифрам и описания параметров.

## Исключенные и устаревшие функции

-   `CacheConfiguration.rebalanceDelay` помечен как устаревший. Планируется удаление в следующем релизе.
-   Legacy-поддержка `SqlQuery` не используется и будет удалена из дистрибутива в следующем релизе.
-   В следующем релизе будет произведено обновление `Ignite.C++` на С++ версии 11.
-   Начиная со следующей версии, поддержка MVCC-кешей будет удалена.
-   Начиная со следующей версии, поддержка LOCAL-кешей будет удалена.
-   Старая реализация Service Grid будет удалена из дистрибутива в следующем релизе. Также будет удален относящийся к этой реализации класс `ServiceDescriptorImpl`.
-   Начиная со следующей версии, метод `CacheConfiguration#getRebalanceDelay` и сопутствующая функциональность больше не будут поддерживаться.
-   Log4j 1.2.17 исключен из дистрибутива.

## Исправленные ошибки

-   Исправлена ошибка `NoClassDefFoundError`, из-за которой DataGrid не запускался на WildFly.
-   Исправлено зависание Производителя Corax при использовании плагина безопасности с Audit 4.3.
-   Исправлены псевдонимы (alias) запросов, ограничения и проверка значений по умолчанию в утилите миграции.
-   Устранено завершение работы узла при попытке снятия снепшота с ЭЦП.
-   Исправлена потеря информации о регулярных типах.
-   Исправлена ошибка запуска `ignite-cdc` при настроенном JMX в `ignite.sh`.
-   Устранена неисправность, при которой `IndexQuery` не работало с индексами в поле _VAL.
-   События запуска, остановки и неудачного запуска профилировщика теперь фиксируются в Audit.
-   Реализована матрица совместимости ролей плагина безопасности.
-   При обновлении роли теперь явно указываются ее разрешения.
-   Исключена возможность создания пустого пользователя.
-   Исправлена ошибка взаимодействия CDC и плагина безопасности.
-   Исправлена сборка плагина `ignite-snapshot-verifier` для корректного включения в релиз.
-   Исправлено зацикливание сообщений `PUT` и `DELETE` при работе CDC в режиме Active-Active.
-   Устранена проблема с прекращением работы узла при активации кластера.

## Известные проблемы

В данной версии релиза проблем не выявлено.
