# Версия 4.2131

## Новые функции

-   Реализована поддержка резервного копирования с включенным механизмом прозрачного шифрования (TDE).
-   Реализованы метрики, отражающие время выполнения задач в пулах исполнителей (потоков).
-   Реализовано [**восстановление согласованности данных в партициях при помощи cli-утилит**](../../administration-guide/md/index.md).
-   Добавлен новый SQL-движок на базе Apache Calcite (MVP).
-   Реализована возможность репликации `binary meta` в CDC.
-   Реализована возможность входа в графическую утилиту управления AdminUI при неактивном кластере DataGrid.
-   Добавлена возможность активировать и деактивировать кластер DataGrid в графической утилите управления AdminUI.

## Изменения функциональности

-   Исключена возможность использования пробела в имени пользователя при его создании в графической утилите управления AdminUI.
-   Оптимизирован бэкпорт-индекс для полей с фиксированной длиной строки.
-   Исключена возможность ручной настройки параметра `INLINE_SIZE` для типов с фиксированной длиной.

## Исключенные и устаревшие функции

Функции не исключались и не устаревали.

## Исправленные ошибки

-   Исправлена ошибка отработки команды восстановления со снепшота (`restore`), снятого на другом ЦОД.
-   Исправлена ошибка вызова java-сервиса в .net-приложении.
-   Исправлена ошибка упаковки `page-analyzer` при сборке дистрибутива.
-   Сокращен параллелизм в `PendingEntriesTree`при вымещении «просроченных» записей.

## Известные проблемы

-   Некорректный parsing оператора `IN` в `IgniteQueryGenerator`.
-   Некорректное завершение работы узлов по `SIGKILL`.
-   Неверный шаблон проверки сертификата (плагин безопасности).
-   Некорректная сущность запроса после ее изменения в процессе слияния.
-   Исключение `CorruptedTreeException` при вставке данных в таблицу после ее сброса и пересоздания.
