# Авторизация 

DataGrid производит авторизацию разрешения перед выполнением какой-либо операции (например, перед добавлением данных в кеш). Проверка происходит в контексте безопасности субъекта, от имени которого выполняется текущая операция. Разрешения могут относиться к двум категориям:

-   разрешения, привязанные к объекту с определенным именем (или набору имен с общим префиксом, например `AccountService*`). Например, `CACHE_PUT` всегда использует имя кеша, а `SERVICE_DEPLOY` — имя сервиса;
-   системные разрешения. Они не связаны с именами объектов. Например, разрешение `JOIN_AS_SERVER` — это разрешение на вход в кластер в качестве серверного узла.

Плагин безопасности в составе DataGrid содержит реализацию процессора безопасности, которому передаются все операции по аутентификации и авторизации, в отличие от open source версии DataGrid. В ней в местах проверок разрешений вызываются методы абстракции `IgniteSecurity`, а вместо реальных проверок существуют только реализации-заглушки.

## Авторизация при работе с внешними сервисами

При взаимодействии DataGrid с внешними сервисами используется авторизация с помощью настройки SSL/TLS и JDBC/ODBC-подключения. Подробнее об этих механизмах вы можете узнать из раздела [«Сетевая безопасность»](../../security-guide/md/network-security.md).

## Ролевая модель и совместимость ролей

Для авторизации используются записи пользователей и ролей из `distributed metastorage` — внутреннего распределенного хранилища DataGrid, данные в котором синхронизированы между узлами в кластере и недоступны внешним пользователям через общедоступный API DataGrid. Записи используются для получения полного набора разрешений пользователя. Подробнее о видах записей, используемых ролях и видах пользователей вы можете узнать из раздела [«Ролевая модель в DataGrid»](../../administration-guide/md/role-model.md) документа «Руководство по системному администрированию».