# Чек-лист валидации настройки механизмов безопасности

Убедитесь, что механизмы безопасности настроены корректно:

-  При вводе логина и пароля выполняется успешный вход в систему, пароль отображается в зашифрованном виде.
-  Роль назначена корректно — у пользователя должны быть только те привилегии, которые соответствуют его роли.
-  Механизмы шифрования работают надлежащим образом. Описания настройки механизмов шифрования приведены в разделах [«Настройка TLS»](../../administration-guide/md/administration-scenarios.md) и [«SSL и сертификаты»](../../administration-guide/md/administration-scenarios.md) документа «Руководство системного администратора».
-  Аудит работает корректно. Чтобы проверить работу, настройте отправку событий аудита в syslog (подробнее об этом написано в разделе [«Аудит»](../../security-guide/md/audit.md) документа «Руководство по безопасности»).
- SecMan работает корректно. Проверка: если кластер с SecMan запустился без ошибок, система работает корректно.
- Подготовлены сертификаты пользователей:

   1.  Сгенерированы сертификаты.
   2.  Создан запрос на подпись сертификатов.
   3.  Сертификаты УЦ импортированы в jks-хранилище.
   4.  Подписанные сертификаты импортированы в jks-хранилище.
   5.  Сертификаты УЦ удалены из jks-хранилища.
   6.  Сгенерировано доверенное хранилище (truststore), содержащее сертификаты УЦ.
   7.  Проверена корректность созданных сертификатов.

-  Подготовлены сертификаты для утилиты управления пользователями:

   1.  Сгенерированы сертификаты.
   2.  Создан запрос на подпись сертификатов.

-  Сконфигурированы серверный и клиентский узлы.
-  Настроено подключение к JMX-коннектору с помощью JConsole.
-  Настроены поддержка in-memory-кластера и обновление файла с пользователями и ролями.
