# Подключение и конфигурирование
​
Подключение и конфигурирование программного продукта описано в разделе [«Установка»](../../installation-guide/md/installation.md) документа «Руководство по установке».
​
## Дополнительные модули, которые входят в поставку DataGrid
​
Поставка DataGrid включает в себя модули, которые обеспечивают определенную функциональность. Эти модули можно подключать отдельно по мере необходимости.

Все модули есть в дистрибутиве, но по умолчанию они отключены (за исключением `ignite-core`, `ignite-spring` и `ignite-indexing`). Модули находятся в каталоге `lib/optional` дистрибутива — каждый в отдельной поддиректории.

В зависимости от предполагаемого использования DataGrid модули можно подключить одним из следующих способов:
​
- Переместите каталог `lib/optional/{module-dir}` в папку `lib` перед запуском узла.
- Добавьте библиотеки из `lib/optional/{module-dir}` в classpath приложения.
- Добавьте модуль в качестве зависимости Maven в проект.

:::{admonition} Пример
:class: hint
```bash
<dependency>
    <groupId>org.apache.ignite</groupId>
    <artifactId>ignite-log4j2</artifactId>
    <version>${ignite.version}</version>
</dependency>
```
:::

У следующих модулей есть LGPL-зависимости, поэтому их нельзя развернуть в центральном репозитории Maven:
​
-   `ignite-hibernate`;
-   `ignite-geospatial`;
-   `ignite-schedule`.

Для использования данных модулей соберите их и добавьте в проект. Например, чтобы установить в локальном репозитории модуль `ignite-hibernate`, запустите в исходном пакете DataGrid команду:
​
```bash
mvn clean install -DskipTests -Plgpl -pl modules/hibernate -am
```